[TOC]

## 一、包装类型

 Java语言是一个面向对象的语言，但是Java中的基本数据类型却是不面向对象的，这在实际使用时存在很多的不便，为了解决这个不足，在设计类时为每个基本数据类型设计了一个对应的类进行代表，这样八个和基本数据类型对应的类统称为包装类(Wrapper Class)。

 包装类均位于java.lang包，包装类和基本数据类型的对应关系如下表所示:

| 基本数据类型 |  包装类   |
| :----------: | :-------: |
|     byte     |   Byte    |
|   boolean    |  Boolean  |
|    short     |   Short   |
|     char     | Character |
|     int      |  Integer  |
|     long     |   Long    |
|    float     |   Float   |
|    double    |  Double   |

 在这八个类名中，除了Integer和Character类以后，其它六个类的类名和基本数据类型一致，只是类名的第一个字母大写即可。

## 二、为什么需要包装类

 因为Java是一种面向对象语言，很多地方都需要使用对象而不是基本数据类型。比如，在集合类中，我们是无法将int 、double等类型放进去的。因为集合的容器要求元素是Object类型。

 为了让基本类型也具有对象的特征，就出现了包装类型，它相当于将基本类型“包装起来”，使得它具有了对象的性质，并且为其添加了属性和方法，丰富了基本类型的操作。

## 三、拆箱与装箱

 有了基本数据类型和包装类，肯定有些时候要在他们之间进行转换。比如把一个基本数据类型的int转换成一个包装类型的Integer对象。

 我们认为包装类是对基本类型的包装，所以，把基本数据类型转换成包装类的过程就是打包装，英文对应于boxing，中文翻译为装箱。

 反之，把包装类转换成基本数据类型的过程就是拆包装，英文对应于unboxing，中文翻译为拆箱。

 在Java SE5之前，要进行装箱，可以通过以下代码：

```java
Integer i = new Integer(10);
```

## 四、自动拆箱与自动装箱

 在Java SE5中，为了减少开发人员的工作，Java提供了自动拆箱与自动装箱功能。

- 自动装箱: 就是将基本数据类型自动转换成对应的包装类。
- 自动拆箱：就是将包装类自动转换成对应的基本数据类型。

```java
Integer i =10;  //自动装箱
int b= i;     //自动拆箱
```

 `Integer i=10`可以替代 `Integer i = new Integer(10);`，这就是因为Java帮我们提供了自动装箱的功能，不需要开发者手动去new一个Integer对象。

## 五、自动装箱与自动拆箱的实现原理

 有以下自动拆装箱的代码：

```java
public static  void main(String[]args){
    Integer integer=1; //装箱
    int i=integer; //拆箱
}
```

 对以上代码进行反编译后可以得到以下代码：

```java
public static  void main(String[]args){
    Integer integer=Integer.valueOf(1); 
    int i=integer.intValue(); 
}
```

 从上面反编译后的代码可以看出，int的自动装箱都是通过`Integer.valueOf()`方法来实现的，Integer的自动拆箱都是通过`integer.intValue`来实现的。试着将八种类型都反编译一遍 ，会发现以下规律：

> 自动装箱都是通过包装类的`valueOf()`方法来实现的.自动拆箱都是通过包装类对象的`xxxValue()`来实现的。

## 六、哪些地方会自动拆装箱

 Java会帮我们进行自动拆装箱。前面提到的变量的初始化和赋值的场景就不介绍了，那是最简单的也最容易理解的。

### 6.1、场景一：将基本数据类型放入集合类

 Java中的集合类只能接收对象类型，那么以下代码为什么会不报错呢？

```java
List<Integer> li = new ArrayList<>();
for (int i = 1; i < 50; i ++){
    li.add(i);
}
```

 将上面代码进行反编译，可以得到以下代码：

```java
List<Integer> li = new ArrayList<>();
for (int i = 1; i < 50; i += 2){
    li.add(Integer.valueOf(i));
}
```

 以上，我们可以得出结论，当我们把基本数据类型放入集合类中的时候，会进行自动装箱。

### 6.2、场景二：包装类型和基本类型的大小比较

```java
Integer a=1;
System.out.println(a==1?"等于":"不等于");
Boolean bool=false;
System.out.println(bool?"真":"假");
```

 对以上代码进行反编译，得到以下代码：

```java
Integer a=1;
System.out.println(a.intValue()==1?"等于":"不等于");
Boolean bool=false;
System.out.println(bool.booleanValue?"真":"假");
```

 可以看到，包装类与基本数据类型进行比较运算，是先将包装类进行拆箱成基本数据类型，然后进行比较的。

### 6.3、场景三：包装类型的运算

```java
Integer i = 10;
Integer j = 20;
System.out.println(i+j);
```

 反编译后代码如下：

```java
Integer i = Integer.valueOf(10);
Integer j = Integer.valueOf(20);
System.out.println(i.intValue() + j.intValue());
```

 就会发现，两个包装类型之间的运算，会被自动拆箱成基本类型进行。

### 6.4、场景四：三目运算符的使用

```java
boolean flag = true;
Integer i = 0;
int j = 1;
int k = flag ? i : j;
```

 其实在`int k = flag ? i : j;`这一行，会发生自动拆箱。反编译后代码如下：

```java
boolean flag = true;
Integer i = Integer.valueOf(0);
int j = 1;
int k = flag ? i.intValue() : j;
System.out.println(k);
```

 这因为是三目运算符的语法规范。当第二，第三位操作数分别为基本类型和对象时，其中的对象就会拆箱为基本类型进行操作。

 因为例子中，`flag ? i : j;`片段中，第二段的i是一个包装类型的对象，而第三段的j是一个基本类型，所以会对包装类进行自动拆箱。如果这个时候i的值为`null`，那么就会发生NPE(空指针异常)。（自动拆箱导致空指针异常）

### 6.5、场景五、函数参数与返回值

```java
//自动拆箱
public int getNum1(Integer num) {
    return num;
}
//自动装箱
public Integer getNum2(int num) {
    return num;
}
```

## 七、自动拆装箱与缓存

 Java SE的自动拆装箱还提供了一个和缓存有关的功能，代码如下：

```java
public static void main(String[] args) {

    Integer integer1 = 3;
    Integer integer2 = 3;

    if (integer1 == integer2)
        System.out.println("integer1 == integer2");
    else
        System.out.println("integer1 != integer2");

    Integer integer3 = 300;
    Integer integer4 = 300;

    if (integer3 == integer4)
        System.out.println("integer3 == integer4");
    else
        System.out.println("integer3 != integer4");
}
```

 我们普遍认为上面的两个判断的结果都是false。虽然比较的值是相等的，但是由于比较的是对象，而对象的引用不一样，所以会认为两个if判断都是false的。在Java中，==比较的是对象应用，而equals比较的是值。所以，在这个例子中，不同的对象有不同的引用，所以在进行比较的时候都将返回false。奇怪的是，这里两个类似的if条件判断返回不同的布尔值。

 上面这段代码真正的输出结果：

```java
integer1 == integer2
integer3 != integer4
```

 原因就和Integer中的缓存机制有关。在Java 5中，在Integer的操作上引入了一个新功能来节省内存和提高性能。整型对象通过使用相同的对象引用实现了缓存和重用。

> 适用于整数值区间-128 至 +127。
>
> 只适用于自动装箱。使用构造函数创建对象不适用。

 PS:具体的代码实现查看源码。

 我们只需要知道，当需要进行自动装箱时，如果数字在-128至127之间时，会直接使用缓存中的对象，而不是重新创建一个对象。

 其中的javadoc详细的说明了缓存支持-128到127之间的自动装箱过程。最大值127可以通过`-XX:AutoBoxCacheMax=size`修改。

 实际上这个功能在Java 5中引入的时候,范围是固定的-128 至 +127。后来在Java 6中，可以通过`java.lang.Integer.IntegerCache.high`设置最大值。

 这使我们可以根据应用程序的实际情况灵活地调整来提高性能。到底是什么原因选择这个-128到127范围呢？因为这个范围的数字是最被广泛使用的。 在程序中，第一次使用Integer的时候也需要一定的额外时间来初始化这个缓存。

 在Boxing Conversion部分的Java语言规范(JLS)规定如下：

 如果一个变量p的值是：

```java
-128至127之间的整数(§3.10.1)

true 和 false的布尔值 (§3.10.3)

‘\u0000’至 ‘\u007f’之间的字符(§3.10.4)
```

 范围内的时，将p包装成a和b两个对象时，可以直接使用a==b判断a和b的值是否相等。

## 八、自动拆装箱带来的问题

 自动拆装箱是一个很好的功能，大大节省了开发人员的精力，不再需要关心到底什么时候需要拆装箱。但是，他也会引入一些问题。

> 包装对象的数值比较，不能简单的使用==，虽然-128到127之间的数字可以，但是这个范围之外还是需要使用equals比较。
>
> 前面提到，有些场景会进行自动拆装箱，同时也说过，由于自动拆箱，如果包装类对象为null，那么自动拆箱时就有可能抛出NPE。
>
> 如果一个for循环中有大量拆装箱操作，会浪费很多资源。